# 自适应拓展

## 概述

在 Dubbo 中，很多拓展都是通过 SPI 机制进行加载的，比如 Protocol、Cluster、LoadBalance 等。有时，有些拓展并不想在框架启动阶段被加载，而是希望在拓展方法被调用时，根据运行时参数进行加载。

这主要应用在有多个扩展点实现,具体使用哪个实现不写在代码中,而是在运行时通过URL的某些参数动态确定.

自适应拓展机制的实现逻辑比较复杂，首先 Dubbo 会为拓展接口生成具有代理功能的代码。然后通过 javassist 或 jdk 编译这段代码，得到 Class 类。最后再通过反射创建代理类.



## @Adaptive

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
public @interface Adaptive {
    String[] value() default {};
}
```

从上面的代码中可知，Adaptive 可注解在类或方法上。

当 Adaptive 注解在类上时，Dubbo 不会为该类生成代理类。

注解在方法（接口方法）上时，Dubbo 则会为该方法生成代理逻辑。

Adaptive 注解在类上的情况很少，在 Dubbo 中，仅有两个类被 Adaptive 注解了，分别是 AdaptiveCompiler 和 AdaptiveExtensionFactory。此种情况，表示拓展的加载逻辑由人工编码完成。更多时候，Adaptive 是注解在接口方法上的，表示拓展的加载逻辑需由框架自动生成。Adaptive 注解的地方不同，相应的处理逻辑也是不同的。





## 源码分析

### 获得自适应拓展

getAdaptiveExtension 方法是获取自适应拓展的入口方法

```java
public T getAdaptiveExtension() {
    // 从缓存中获取自适应拓展
    Object instance = cachedAdaptiveInstance.get();
    if (instance == null) {    // 缓存未命中
        if (createAdaptiveInstanceError == null) {
            synchronized (cachedAdaptiveInstance) {
                instance = cachedAdaptiveInstance.get();
                if (instance == null) {
                    try {
                        // 创建自适应拓展
                        instance = createAdaptiveExtension();
                        // 设置自适应拓展到缓存中
                        cachedAdaptiveInstance.set(instance);
                    } catch (Throwable t) {
                        createAdaptiveInstanceError = t;
                        throw new IllegalStateException("fail to create adaptive instance: ...");
                    }
                }
            }
        } else {
            throw new IllegalStateException("fail to create adaptive instance:  ...");
        }
    }

    return (T) instance;
}
```

getAdaptiveExtension 方法首先会检查缓存，缓存未命中，则调用 createAdaptiveExtension 方法创建自适应拓展。下面，我们看一下 createAdaptiveExtension 方法的代码。

```java
private T createAdaptiveExtension() {
    try {
        // 获取自适应拓展类，并通过反射实例化
        return injectExtension((T) getAdaptiveExtensionClass().newInstance());
    } catch (Exception e) {
        throw new IllegalStateException("Can not create adaptive extension ...");
    }
}
```

createAdaptiveExtension 方法的代码比较少，但却包含了三个逻辑，分别如下：

1. 调用 getAdaptiveExtensionClass 方法获取自适应拓展 Class 对象
2. 通过反射进行实例化
3. 调用 injectExtension 方法向拓展实例中注入依赖



前两个逻辑比较好理解，第三个逻辑用于向自适应拓展对象中注入依赖。这个逻辑看似多余，但有存在的必要，这里简单说明一下。前面说过，Dubbo 中有两种类型的自适应拓展，一种是手工编码的，一种是自动生成的。手工编码的自适应拓展中可能存在着一些依赖，而自动生成的 Adaptive 拓展则不会依赖其他类。这里调用 injectExtension 方法的目的是为手工编码的自适应拓展注入依赖，这一点需要大家注意一下。关于 injectExtension 方法，前文已经分析过了，这里不再赘述。接下来，分析 getAdaptiveExtensionClass 方法的逻辑。

```java
private Class<?> getAdaptiveExtensionClass() {
    // 通过 SPI 获取所有的拓展类
    getExtensionClasses();
    // 检查缓存，若缓存不为空，则直接返回缓存
    if (cachedAdaptiveClass != null) {
        return cachedAdaptiveClass;
    }
    // 创建自适应拓展类
    return cachedAdaptiveClass = createAdaptiveExtensionClass();
}
```

getAdaptiveExtensionClass 方法同样包含了三个逻辑，如下：

1. 调用 getExtensionClasses 获取所有的拓展类
2. 检查缓存，若缓存不为空，则返回缓存
3. 若缓存为空，则调用 createAdaptiveExtensionClass 创建自适应拓展类

这三个逻辑看起来平淡无奇，似乎没有多讲的必要。但是这些平淡无奇的代码中隐藏了着一些细节，需要说明一下。

首先从第一个逻辑说起，getExtensionClasses 这个方法用于获取某个接口的所有实现类。比如该方法可以获取 Protocol 接口的 DubboProtocol、HttpProtocol、InjvmProtocol 等实现类。

在获取实现类的过程中，如果某个某个实现类被 Adaptive 注解修饰了，那么该类就会被赋值给 cachedAdaptiveClass 变量。此时，上面步骤中的第二步条件成立（缓存不为空），直接返回 cachedAdaptiveClass 即可。

如果所有的实现类均未被 Adaptive 注解修饰，那么执行第三步逻辑，创建自适应拓展类。相关代码如下：

```java
private Class<?> createAdaptiveExtensionClass() {
    // 构建自适应拓展代码
    String code = createAdaptiveExtensionClassCode();
    ClassLoader classLoader = findClassLoader();
    // 获取编译器实现类
    com.alibaba.dubbo.common.compiler.Compiler compiler = ExtensionLoader.getExtensionLoader(com.alibaba.dubbo.common.compiler.Compiler.class).getAdaptiveExtension();
    // 编译代码，生成 Class
    return compiler.compile(code, classLoader);
}
```

createAdaptiveExtensionClass 方法用于生成自适应拓展类，该方法首先会生成自适应拓展类的源码，然后通过 Compiler 实例（Dubbo 默认使用 javassist 作为编译器）编译源码，得到代理类 Class 实例。接下来，我们把重点放在代理类代码生成的逻辑上，其他逻辑大家自行分析。



### 2.2 自适应拓展类代码生成





### 注解在类上和注解在方法上的区别？

1.注解在类上：代表人工实现，实现一个装饰类（设计模式中的装饰模式），它主要作用于固定已知类， 目前整个系统只有2个，AdaptiveCompiler、AdaptiveExtensionFactory

为什么AdaptiveCompiler这个类是固定已知的？因为整个框架仅支持Javassist和JdkCompiler。

为什么AdaptiveExtensionFactory这个类是固定已知的？因为整个框架仅支持2个objFactory,一个是spi,另一个是spring

2.注解在方法上：代表自动生成和编译一个动态的Adpative类，它主要是用于SPI，因为spi的类是不固定、未知的扩展类，所以设计了`动态XXX$Adaptive`的类，通过ExtensionLoader.getExtensionLoader(XXX.class).getExtension(“name”);来提取对象

